добрый вечер насколько далеко назад можно провести 100 египта вот лекс line
давай сегодня мы и разберемся
потому что есть конечно такая проблема с
хронологии которую придумал на
секундочку money фон
это придворный историк птолемеев который
жил в третьем веке до нашей эры и так
как то limey были греками и на
египетскую историю в общем то с высокой
колокольни плевали но все-таки было
интересно что же это за страна после
александра македонского попала им в руки
и money фон собрал египетских жрецов
собрал там все источники которые были и
написал историю египта скажем так сделал
некую такую компиляцию то есть как-то
придал ей некую хронологию что египтяне
никогда не запариваюсь тем чтоб
рационализировать свой быт египтяне
вообще не сильно в этом смысле
собирались и вот money фон сделал просто
он разбил так смотри 3000 лет истории до
до него было он так хорошо 3000 лет
разбиваем на 30 династий и вот такая у
нас получается красивая история это
интересно потому что до сих пор все
начинается рассказ очень часто человек с
первой династии хотя уже лет пятьдесят
назад пришлось ввести династию 0 сейчас
все чаще приходится вводить еще одну
династию 00 которая еще лет на двести
раньше за счет и как-то пытаться
объяснить процессы образования египта но
например какие-то простые вещи почему я
считаю что у до династическим египте
следует рассказать потому что например
письменность возникло до первой династии
сегодня будут частенько встречаться
греческие названия мы знаем как
произносить греческие названия с
египетскими названиями мы уже не раз
говорили есть некоторая проблема с тем
чтобы их читать известная богиня изис
вообще так вообще то любой семени тиф в
древнеегипетском языке
как в современном коптском его
наследники любое все что женского рода в
том числе имена все заканчивается над
всегда всякие сехмет тефнут и так далее
почему изида изис звучит так вот потому
что это потому что мы не знаем как оно
читалось как то ест или как то так мы
точно не можем восстановить но
по-гречески она была изис или там осирис
horus начнем с самого начала а именно с
последнего ледникового периода который
закончился ну или скажем теплеть начала
где-то 12-13 тысяч лет назад в принципе
северная африка это такая область в
которой не лежала ледников но вот сейчас
на фотке килиманджаро и в нем самые
древние слои
они относятся к концу прошлого
ледникового периода да ну из-за
похолодания вся вода ушла то во-первых
упал сильно уровень средиземного моря
сильно упал уровень вообще океана упал у
довольно жестко и самое главное что пол
африки была стало просто необитаемым то
что здесь темно-коричневым это
совершенная пустыня хардкорная с
барханами с таким вообще вот не
проходящим абсолютно нежизнеспособным
климатом поэтому во время ледникового
периода северная африка была практически
необитаем позднего палеолита или
мезолита с в мезолита скажем так
ледникового его в африке нет просто нет
как будто бы здесь вообще не было людей
но все когда-нибудь заканчивается
ледниковый период заканчивается тоже
и все это начинает таять снова
появляется вода снова вот со всех этих
эфиопских ногой и там и всего остального
начинает все таяние это стекать как
только здесь климат начинает потихоньку
улучшаться сюда снова приходят люди они
здесь снова начинают расселяться и более
того африка начинает превращать ну то
есть то что вы желтая здесь видите
это травяные равнины это хорошая саванна
даже не такая пересохшая саванна как вы
сегодня привыкли видеть а нормальная там
вот такая вот да вот так вот так вот
выглядела сахара через пару тысяч лет
после конца ледникового периода когда
сюда приходят снова люди и снова
начинают заселять они приходят это уже в
принципе такие пред пред неолитические
напоминание allied это новый каменный
век
то есть обычно все считают что каменный
век это сидели люди и камнем долбили о
камень
она тогда но неолита такой интересный
эпохах когда обработка камня достигает
такого уровня что люди уже делали всякие
интересные штуки ну всякие шеллак ручки
серпы и все остальное
они тоже делали из камня и в египте
каменная традиции уже зайдет и в древнее
царство и египтяне будут с камнем на ты
всегда это уже люди которые занимаются
писаниной всякой то есть петроглифами
изображениями на камнях и например в
долине нила или вот где-то вот рядом
всегда очень любили рисовать нам в
северной африке известно около 30000
петроглифов ну это я считаю северной
африкой то конечно же вместе с тогдашней
сахарой естественно в ней текут реки
естественно в ней все есть нил
им был вообще никак не интересен потому
что мил как речка
тогда представляла себя нечто совершенно
иное во-первых и вы обратите внимание
что здесь нету дельты у него вот это вот
характерного треугольника
опять же что такое дельта это буква
греческого алфавита треугольничек
перевернутый но совершенной внизу к ее
еще нет здесь не образовалось еще в тов
ремя не впадал прямо в средиземное море
они в дельту напрямик и он был мощный
потому что стекая с этих гор в которых
были все эти ледники лежали я не то или
то нил конечно в момент своего пал на
воде я он тут бил мощной струей и жить
на его берегах было просто небезопасно
тут даже не полностью показано вот тут
показано это русло нила
на самом деле у него еще такие рукава в
сторону были очень жесткие сегодня это
ущелье просто обычно не изображают ладно
давайте я покажу где тоже было да вот
есть такое арабское слово уэт которым
называют вот такие вот ущелья которые
остались от древних рукавов мило то есть
например ну по-русски это называется в
аде но это калька с арабского uid это
вот такие вот в бок по бокам от него
были рукава которые уходили прямо в
красное море и там вообще то есть он
раскидывался гораздо шире чем сейчас и
был конечно гораздо гораздо полноводный
здесь водились слоны жирафы антилопы ну
естественно гиппопотамы
и вся короче африканская мегафаун а она
еще здесь водилось в сахаре у нас есть
изображение там ну ладно про сахара не
скажу но в ливийской пустыне у нас есть
изображение слонов жирафов и всего
остального в наскальных
этих самых то есть зебры здесь бегали и
здесь в общем то можно было прекрасно
жить прекрасно охотиться
еды полно более того здесь же начинают
растить ну так как люди уже более
развитые они все-таки что-то стараются и
сами делать ну например они приручают
здесь этого тура
может быть вы знаете этот такой предок
современной коровых когда-то были
приручены my турами но тур уже вымер как
животное его сейчас вот пытаются вот как
на этой фотке обратно
вывести ну селекционировать короче
пытаются сейчас его возродить это вот
попытки возродить того тура который был
тогда при ручался так вот египтяне это
одни из немногих кто кто независимо его
домашнего но не египтяне а северная
африканца тогда будем говорить племена
отдельно от ближнего востока и это была
тоже такая помощь
то есть скажем так они занимаются неким
скотоводческого
но не очень направленным вас бывал в
основном только корову за собой водят и
это запас если вдруг у нас какая-то
неудача
если у нас там не получается поймать
антилоп они там куда-то от мигрировали
еще что-нибудь
то в принципе как запасной хавчик можно
использовать кормов и в принципе эти
народы занимаются сбором вот как раз
кремниевые серб то есть принципе если
они встречают дикорастущая сорго или
дикорастущая как это там это называется
в общем пшеница но и и сорта который
дикие еще были не одомашнены то в
принципе можно их периодически подрезать
и периодически их собирать и уходить но
опять же это люди которые не занимались
земледелием
зачем оно само вырастит ты приходишь
срезал и ушел возвращаешься следующем
году она сама там дикорастущие выросла
никакого повода что-то там
культивировать тебе выращивать нет опять
же охота занимала гораздо более важную
часть чем вот эти всякие шутки
собирательством это тоже показательно
что когда на ближнем востоке мы видим
что
начинаются какие-то культуры
земледельческие у них постепенно
начинает вырабатываться вот эта вот раз
ну накопление там излишков
продовольствия а из него появляется
значит какая-то власть
приходится для того чтобы это
продовольствие поддерживать в
месопотамии приходится начинать
ирригацию реки нибудь канальчики ничего
подобного в египте нет ребята охотятся
это много разных культур тут не не
водится какого-то одного народа они себя
чувствуют абсолютно прекрасно
бегают по территории охотятся и мне
вообще нравится как это все называется
потому что конкретно для этого региона
используется иногда термин гораздо более
поэтические гораздо более красивый как
по мне неолитические дожди
первое какое-то сознательное земледелие
здесь начинается где-то в 6 1000 году до
нашей эры это люди которые пытаются
заниматься земледелием но абсолютно
примитивным
абсолютно вообще мало интересным и
ничего про них сказать нельзя жили они
не сильно круче
то есть скорее на тот момент это были
неудачники которым не удалось себе
выпить какие-нибудь кошерные шикарные по
пастбища или хорошие поля для охоты
вот им и приходилось очень выращивать
какую-то травинку себя по углам
какие-то развитые культуры мы наблюдаем
то есть папа сегодняшний территории мы
видим что они вообще книгу не привязаны
ни как то есть например люди которые
построили на пту плачу и будут я не
водились сегодня эта местность это
просто мертвая пустыня здесь в она
просто необитаем здесь вообще никого нет
и тем не менее в то время там водятся
люди которые вот например активно
занимаются всякими риса ваш коми всякими
изображениями
но что нам очень важно это то что это их
мегалитические комплексы где-то там
высоко-высоко по течению нила опять же
да наверное стоит это сказать чтобы люди
не путались не забывайте пожалуйста что
не утечет неправильно нил стекает то
есть есть белый нил есть и меню
вот две речки стекаются объединяются в
единый нил и нил течет на север и
впадает в средиземное море но это так
это мне кажется это нужно все-таки
уточнить
чтоб люди понимали что милых он в этом
смысле неправильный когда мы говорим
нижний египет мы имеем ввиду
дельта у которого здесь будет когда мы
имеем ввиду верхние нил и мы имеем ввиду
долину нила вот все что там идет там до
1 порога 2 порога и так далее да и что
касается вот мегалитов что интересно эти
люди создают вот такие вот
мегалитические комплексы уже тогда в
общем то если взять положение сириуса 6
1000 году до нашей эры примерно то вот
эти вот камни выстроены так чтобы на
него там в общем равняться то есть эти
эти люди занимались наблюдениями за
небом им было интересно то есть здесь
верховье книги и это vanilla действительно встречались развитой
культуры причем скорее всего это были
именно такой вот центр в которой
собирались понаблюдать посидеть
племенами пообсуждать что-то
например поделить территории для охоты
определить какие то знаки еще что-нибудь
но как интересно да что уже здесь они
считали сириус который будет центральной
звездой всего египта потому что из-за
режимов которые в ниле установятся
впоследствии и цивилизация в египет
придет оттуда же он в верхнем египте он
будет прогрессировать быстрее нет ли в
этом то есть доказательств что это
прямые предки
будущего египта до никаких дед а вдруг
было бы очень интересно как бы никаких
доказательств против у нас тоже нет вот
по крайней мере я имею ввиду в плане
культурного какого-то бага багажа
который можно было друг другу передавать
делиться знаниями различным накоплениями
примерно в 5 5 тысяч лет до нашей эры
ну понятно что вы себе представляете
точно сети date
но примерно в это время все таки в
таллин у него проникают еще и
нововведение технические из месопотамии
короче из плодородного полумесяца потому
что пока египтяне варились вот в этом
вот на ближнем востоке уже возникают
города у нас уже предок шумерской
цивилизации культура
убит есть поэтому там
развита все гораздо более жестко of
налоги и по изготовлению керамики по
различным приспособлением в том числе
для охоты для всего гораздо были выше и
вот они заносятся сюда вот до того что
повторяю эту форму керамики просто один
в один
может быть это были какие то люди
которые переселились может они просто
научили или передали какие-то знания но
в любом случае более прогрессивная
технология особенно что касается
выращивания яч меня и вот этого всего
она не была изобретена в египте это тоже
надо понимать что египет до поры до
времени все заимствовал из ну с ближнего
востока то есть мигранты с ближнего
востока несли просвещения свет
технологий и они заносят помимо вот это
вот дикого сорго помимо короче бредовых
абсолютно культур которые были тогда в
египте и которые местные пытались
выращивать когда дельта появляется вот в
это примерно время то есть дельта за
счет чего появилась за счет того что
пока тепле la уровень океанов поднимался
поднимался поднимался поднимался и в
какой-то момент средиземное море
поднялось настолько что уже она стала
как бы в ответ подтапливать эту область
и тут наоборот случилось заболачивание
тут наоборот нил раскидывался вот на
очень-очень много рукавов здесь наоборот
начались скорее болото болото для людей
это плохо но это хорошо например для
того что здесь в обилии росло такое
растение как папирус
вот папирусе то как раз нижний египет
это дельта плохому называется научили
примерно в это же время культуры mirinda
заносятся вот различные технологии с
ближнего востока одомашнены
одомашнивания всяких у так коз и овец
вот это все появляется очень резко и
практически одномоментно то есть это
прям было заимствование очень интересно
да что египтяне заимствовали с особым
остервенением этой отмене по очень
простой причине в том числе египтяне
заметили что если
не ну ты же хранишь где-то все время это
свое зерно которое ты собираешь вот
храни что его в подвальчике
вышел очередной раз нилу из берегов и
потопил твой подвальчик
стала там сыро и влажно и твой ячменной
прорастать сегодня мы такой я теперь
называем салат оказалось что если он
пророс если туда еще там добавить воды
то он там начинает выделять сахар
получившийся там крахмал это все
начинает бродить вместе и из этого можно
фигачить пиво и черт подери египтяне
пиво пили как не в себя несмотря на то
что судя по всему все-таки пиво изобрели
месопотамии именно египтяне
станут первыми пиво ворами на на деревне
под деревня я имею виду древний мир
египтяне это знатные пиво хлебы вплоть
до того что когда у них мумий а у мумия
отдельно же сохраняли органы
бальзамировали всякое честно говоря
цирроз просто поголовно вот до жрецам
нужно было больше пить потому что это и
религиозные
ну как бы некоторым богам жертвы
приносились через жильца то есть жрец
жрет дары
а насыщается бог опять же скорее всего
это связано с вот если порассуждать на
эту тему то со страхом смерти потому что
будущую цивилизацию мы а ней гораздо
больше поговорим когда будем
когда-нибудь говорить о древнем царстве
которые начнут строить пирамиды и все
остальное но что страх смерти это в
принципе определяющая для египтян
вообще для всей культуры штука страх
смерти сквозит во всех мифах страх
смерти во всех захоронениях страх смерти
и в общем то длина этот страх смерти
реагируешь двумя способами первый это ты
обеспечиваешь себе нормально загробную
жизнь с помощью сложных захоронений
сложных ритуалов
бальзамирование тогда
так далее так далее но это элита это
элита которая всегда в египте было 23
процента это все ерунда
а чем занимается большинство а
большинство фирм фигачила пиво и
занимались музыкой египтяне любили
музыку и бью а хоронили до простых
хоронили его в песке выкопали и положили
лицом на запад и все вот и весь
похоронный ритуал простого какого-то
жителей египта ну на тот момент в опять
же что характерно что про этот период
про который мы сейчас говорим там пять
тысяч лет до нашей эры еще в египте нет
расслоения какого-то то есть все жилища
одинаковые да вот собственно и эти люди
уже занимаются какими-то фигурками и ну
как по мне так это очень неплохой
уровень творчество
он культура mirinda вот это вот они даже
мертвых своих хоронили
рядом с собою мне даже кладбище отдельно
не было одним вот где жили там и
хоронили рядом своих же померши
то есть настолько у них было
представление и ее тоже кстати говоря
касается в том числе религии особенно в
африканском смысле вот этот тотемизм
фетишизм
он из чего же выходит из того что у тебя
есть тотем
то есть твой друг тотем это не существо
вот как потом будет бог какой-нибудь
богиня бастет там кошка да и мы и
молимся
нет имеется в виду тотемное животное там
какая-нибудь черепаха эта часть племени
это наш друг мы с ней вместе живем мысли
вместе охотимся и поэтому черепаха к нам
благоволит и поэтому мы как бы единое с
природой но черепаха в первую очередь
тотем
это наш друг в первую очередь это его
могут вот идут деревяшку тотемную сажает
за стол вводить с собой на охоту и так
далее вот в этом смысл что-то там эта
часть племени
а потом уже из него начинает выделяться
может быть нему появляется особое
отношение кто-то шел и пнул тотем
да как ты посмел это святотатство и вот
такой боли осторожное отношение и
поклонения и потом этом
вырастает во что-то больше возможно а
возможно что нет люди переходят к другим
каким-то формам а бывший тотем
проявлением бога какого-то или
чего-нибудь еще
данном конечно тебя смывают постоянно
наводнение и так далее то есть дельта
нила еще довольно плохо и вот вообще
нижний египет он еще и довольно плохо
разведал потому что нил в это время
начинает свои знаменитые аллювиальные на
нос и по весне эфиопская нагоя начинает
таять оттуда сбегают всякие воды которые
пополняют белый синий нил эти воды
начинают нестись
это все выходит из берегов нил
разливается растекается после этого вода
уходит и оставляет богатейшие породы
такие коричневые красные можно даже
сказать породы которые они принесли из
глубин африки вместе с собой так
называемые аллювиальные на нос и так вот
с того времени о котором мы говорим этих
наносах где-то 10 метров верхнем египте
и где-то 50 метров в нижнем египте в
дельте поэтому если какие-то культуры
тогда смыло и нанесло то сейчас да не
докопаться очень тяжело поэтому может
быть в дальнейшем если какие-то еще
будут открываться в ходе раскопок потому
что на данный момент это такие слои
которые конечно непреодолимы просто они
лежат под толщами земли и чё там было
этих людей тоже сложно сказать поэтому в
основе если у нас раскопки нижнего
египта то это где то все таки там по
краям с краюшку ну или сильно позже во
всяком случае все всем интересно
реальной причины давай про
религиозны ну религиозные это выглядело
понимаешь довольно стремно потому что
приходит человек и видит что так
идея лет а вдруг бац и звезда сириус
пропала с небосклона ее нет и тут 17
июля каждый год звезда сириус
снова появляется в небе и только она
появляется через день начинают прибывать
вода вода красно-бурого цвета за ней
идет еще больше воды зеленого цвета это
вегетация всякая которую она смывает там
на кустике всякие затем следующее волны
этого самого затем все начинает
успокаиваться и вода начинает уходить
бедствия прошло как это так что это так
это же мы сначала трубили кому-то голову и
пошла красная вода
после этого может быть его снова собрали
там зеленая травка милич или всем
остальным и может быть там когда шли
дожди это исида
изис плакала над телом своего брата
убитого но это впоследствии это все
конечно будет пока что в то время все
таки мы еще больше голема то тайме zmi
они у таких развитых вещах да я конечно
не лает а еще и нужно понимать что
помимо обычных опасности типа нил
разольётся и тебя утопит
не луки кишит крокодилами и крокодила
это конечно очень важные животные
это наглые хищники которые до сих пор
сейчас там я не знаю армия наполеона там
высаживалась это у армии наполеона были
проблемы с тем что некоторых сжирали
крокодилы а в древнее время смерть от
крокодила который вдруг вылез и тебя
сожрал это совершенно обычное дело и
собственно египтяне которая потом
впоследствии забредут свою письменность
и будут активно пользоваться всякими
эвфемизмами то есть заменами вместо того
чтобы называть что это плохой человек
они будут рисовать крокодилах то есть
они их злыми крокодилами называли всех
плохих людей египет становятся с каждым
новым столетием тысячелетием в это время
египет становится еще более плодородным
потому что он бы еще больше наносит этой
плода хорошей породы и тоже имеет некую
обратную сторону мы уже обсуждали зачем
люди в тиши в среднем течении хуанхэ в
китае
объединялись затем что им нужно было
строить ирригацию как-то орошать свои
поля зачем нужно было в месопотамии
объединяться да потому что ефрат вообще
такой что ты его никогда не обуздаешь ну
и тигр бурный мощный тоже жить на берегу
тигра зачем ты дурак что ли тебя утопит
и все поэтому конечно же нужно рыть
какие-нибудь канальчики и там уже
орошать где-нибудь в стороне в долине
нила ничего подобного делать не на
да нил особенно чем дальше тем больше он
успокаивается когда там все по той латам
вот в это время он там все спокойнее и
спокойнее там шестое тысячелетие 5 до
нашей эры он все спокойнее когда
появилась дельта он вообще лениво
раскинулся да и тут более-менее
спокойные воды ну мы не берем период
разлива конечно же мы имеем в виду в
сельскохозяйственный год это спокойно и
спокойный режим предсказуемый сверх
предсказуемый я говорю вплоть до того
что до дня можно высчитать когда будут
разливы единственно что
обильность этих разливов высчитать
нельзя но что же тут к уже извините как
повезет но этот рецепт такая ситуация
что деньги нужно рыть никаких каналов
тебе не нужно объединять людей знаешь
над ними ставить какого-нибудь главу
которая руководит так вы тут роете а я
тут сижу и смотрю как вы роете
вот этих причин для объединения в долине
египта долгое время просто не было вода
стала прибывать
ok вы ушли себе на холмы поселились на
своих холмах вода ушла вы спустились и
просто идешь и даже мотыгой работать не
надо понимаешь ты просто бросаешь в
землю свои зёрна
один идет бросает а второй за ним
прогоняет коров и корова идет просто
наступает туда копытца вбивает в эту
почву и все идет дальше и всю вы сидите
черити ждете пока она вырастет и при
этом вы собираете какие то просто
ненормально урожая
если урожай допустим ну вот если брать
российскую империю то урожай чуть ли не
до девятнадцатого века
урожай сам 3 то есть посадили центнер
собрали три это нормальный урожай сам 4
можно праздник закатывать сам 5 это
просто вообще мы в этом году кучу
продадим за рубеж и будем богаты
очень плохой год не удается сам 20
потому что olive альная почва самое
вообще плодородный вид почва которая в
принципе может быть такие же почву по
дороге есть только и индии и все есть
только выйди
ну и может быть в китае кое-где но их
там гораздо меньше но всё-таки
что вкуснее пшеница 2 зернятко или слон
лишь слон вкуснее все равно поэтому пока
вокруг было саванна пока можно было жить
удивительно этой ситуации ей тоже в
принципе приходит конец рано или поздно
а именно продолжает теплеть в какой-то
момент начинает теплеть уже настолько
что уже становится не очень хорошо
остановится даже немножко сухо и савар
на сначала превращается просто в саванну
потом в совсем какую-то полумертвую
степь и потом начинается процесс
высыхания сахара начинается процесс
ready зации то есть все это начинают
сохнуть в первую очередь пересыхает у
дате отводи рукава ущелье и их стал их
не стало уже очень давно в саванне
долгое время еще можно здесь бродить
ходить вокруг
но здесь тоже все опустынивание
особенно вот в районе там четыре с
половиной тысячи лет назад 4000 лет
назад не назад извините а до нашей эры
эти процессы уже начинают сильно влиять
на людей и они начинают уходить а куда
они начинают уходить со своих пастбищ
так известно куда они начинают уходить у
книгу население долины нила была все еще
по-прежнему очень разрежена потому что
чтобы заниматься земледелием и уже это
как-то обсуждали да это довольно тяжелый
труд все-таки даже такой как мы описали
это конечно ну то что я описываю что
прям кинул зерна прошу прошла коровка и
все нет понятно что это несколько
утрирования давайте не будем все таки
если кто-то вдруг кто-то всерьез
подумать что так и было нет конечно это
все даже такой режим даже при
благоприятной нильской почве все равно
это требует усилий все равно это требует
нам мир бассейна вара орошения то есть
вам не нужно чтобы нил очень быстро
уходил поэтому вы как какие-то бобры
начинайте строить плотины
когда нил затапливает чтоб в таких
загашниках у вас оставалось еще в ад
а которую вы можете спускать еще позже
как бы продлевая период разлива нила но
это в любом случае например гораздо
более к логический способ в долине инда
и в долине месопотамии занимаются
ирригацией которая просто убивает почвы
потому что если ты последа почва рожаешь
вот так вот со стороны
то вода что в водой ты полил вода
впиталась и ушла а соль и минеральный
которая с собой принесла они остались и
со временем происходит засоление почв и
например как мы уже разбирали хараппская
цивилизация просто вот там где она
когда-то была сегодня там пакистан вот
что там случилось а когда то там она
цвела и производила и вообще и все и все
было просто не страна живой сад
понимаешь по сути толчком для того чтобы
египет наконец-то зашевелился и там
начались какие-то просто страшные по
скорости изменения стало
пересыхание сахара и превращения ее в
пустыню
когда все больше и больше людей стало
прибывать в долину нила и там обживаться
примешиваться к местным племенам которые
там были примешиваться к тем культурам
которые там существовали на довольно
низком уровне но первое на что это
влияет концентрация населения в долине
увеличивается вам в несколько раз это
уже это важно потому что вы имеете много
людей связанных ну довольно близко
земледелием гораздо больше людей переход
к земледелию а земледелия
это хоть и не очевидный вывод земледелие
то хоть и не когда-то было представление
до что люди переходили к земледелию
потому что это вот так ты в игру играешь
в цивилизацию до в какую-нибудь у тебя
вот следующая твоя технология которой
тебе нужно открыть этой земли деле
например и вот так не переходишь ради
никого технологического прогресса ну как
вы можете себе представить никто просто
ради прогресса к нему не переходил
менять вполне нормальный образ жизни
охотника-собирателя на оседлый образ
жизни
копателя собирателя это очень очевидный
шаг и в основу ему все-таки подталкивала
нужда потому что требовалось больше еды
требовалось как-то себя прокормить вас
стало больше людей на одном месте надо
было активнее заниматься именно
выращиванием надо было активнее
переходить к тому чтобы себя и своих
детей прокормить все таки приходилось
использовать до эту мерзкую и плохую
плохое земледелие
там 4000 на года нашей эры мы берем
например культуру подари которая вот
если по карте брать но вот обратите
внимание то есть это все довольно высоко
по нилу опять же связано в основном с
тем что здесь проще было здесь режим
нила был гораздо более предсказуемой чем
внизу здесь хорошо все разливалась
хорошо все уходило не было такого что
натекло столько что она остается никуда
не уходит как в нижнем египте и в целом
верхний египет здесь
те достижения которые получалось
накопить они оставались
и накапливались вот наверное из-за этого
верхней нил развивался несколько быстрее
чем нижний просто потому что внизу
многие культуры смывала
к сожалению и все что не успели накопить
все что не успели развить просто смывала
а верхних мы видим как появляется в
одном поселении там датируется например
вот это вот интересная керамика
когда обжигали краюшек потом что он так
вот ну характерного датчик цвета то есть
вот вот тебе терракота
а сверху она как бы обожжено с таким-то
они прямо в пепел совали
прямо в процессе обжига и получалась вот
такая красивая черная форма вот допустим
у подари такая в культуре подари такая
штука появляется там 4000 там 200 лет до
нашей эры
а уже там через там сто-двести лет мы
видим у соседей есть такая же и они
производят похожий копии
то есть люди начинают друг у друга
копировать начинается когда вот они
осваивают особенно когда конечно жизни
вокруг не становится уже негде
то люди становятся очень сильно
привязаны к нему они больше не уходят на
сезонные охоты они все больше и больше
зависит от самого нила и вот в четвертом
тысячелетии мы уже входим там 3903 1800
лет до нашей эры входит что этого
тысячелетия мы все больше видим
признаков того как у египтян
начинает вырабатываться отношения к реке
тут прогресс пошел быстро четвертом тысячелетии египет начинает стремительно
догонять ту же месопотамию потому что по
времени изменения идут очень быстро
появляется отношение к реке как к реке с
большой буквы
нил дар нила понимаешь нил который все
дарует который несет все по себе
который вот от него все зависит жизнь
смерть нил то что там слева что-то он
справа по течению до красной части нил
как некая река которая вот ну как мы
вместе движемся по этой реке там куда-то
ещё в таком духе там божества которые
вот тотемы начинают ассоциироваться с
делам и это конечно очень важно и вот
это вот чуть ли не обожествление нила
она появляется вот как раз уже в это
время но что от не вас начинает зависеть
все
и наверное самое главное что в это время
в раю в четвертом тысячелетии появляется
лодки и лодка и вообще судоходство по
нему становятся но наверно главным что
есть у людей и впоследствии объединения
египта будет проходить по лодкам
торговля вся будет по лодкам все что вы
увидите в египте все будет происходить
по лодкам большим малым шпиль из камыша
их делали очень быстро начинают
торговать с хеленой кая северная африка
владимир спасибо давайте на карте если посмотрим тут ли знаменитые
кедры которые росли в северной африке
тогда в большом количестве
их начинают вести в египет и торгуют с
то есть кедры из них делать лодки
местные делать лодки из камыша там из из
всего это все само собой но вообще
изображение лодок начинает быть
доминирующим начинают вообще лодке все
время изображена это все это карта уже
не актуальна до все время показать не в
более-менее современный появляется
представление о том что вот тут у нас
где мы живем здесь жизнь а вне египта а
вне египта это что это одной посуде я
так проще говоря это шаг в сторону до
шаг в сторону и пустыня начинается
причем хардкор до пустыни какая-то там а
именно такая в которой вообще не кроме
какой-то подземной ящерицы и лисички
этого финка никто не живет появляется
представление о том что жизнь это египет
а все что вне египта это смерть и это
про существует тысячи лет вот все что
закладывается уже почему я хотел начать
до династического египта рассказывать
потому что многие характерные для этой
черты они появляются задолго до первой
династии
всех кто будет выезжать из египта их
будут отпевать по ним будут проводить
погребальный обряд
еще до того как они уедут из египта
потому что будет считаться что все ты
поехал ну и как бы дружище извини
умереть ты должен тут здесь на своей
земле и похоронит должен быть здесь на
своей земле это все очень важно и египет
как бы закрывается сам на себе это очень
интересно что вот эта привязанность
страшно к
реке она скажется на всем вообще
сознание египетской цивилизации какое-то
там не будет в разное царство переходные
периоды но обратите внимание что
письменность которая появится в египте и
будет развитой интересной хороший никто
кроме египтян на ней писать не будет она
не предназначена для других народов оно
только для нас для египтян они будут
заниматься вот этим вот насаждениям
своей письменности и мтс месопотамии
будет проще
на арамейском общаться им будет как бы
не западло или с хеттами переписываться
хеттской клинописью им так будет проще
чем навязывать там свою да какая разница
зачем это для нас наша идентификации
здесь нил
это как бы вот наша культура эти мотивы
проявляются уже четвертом тысячелетии
нашей эры по их изображением по росписям
потому что они делают а ну и вот
развивай эту мысль до что на западе
начинается вот этот вот кошмар на западе
начинается вот эта мертвая пустыня в
которой нет ничего
мертвых уже в четвертом тысячелетии
хоронят причем это характерно для всего
египта хоронят лицом на запад ну лицом
на запад и лицом на запад ну как бы ну
ладно да но мы то знаем что впоследствии
в древнем царстве все на западе будет
страна мертвых
а раз мы это знаем про более поздние
гепид то у и неспроста уже в четвертом
тысячелетии до нашей эры
они хоронят людей лицом на запад
представление о том что вот там вот
начинается царство мертвых какие-то
мертвые пески видимо
можно сделать такой вот прячется где-то
вот там в глубине столетий аж вот там
вот где-то
потому что уже тогда для них это было
важно и конечно же появляется вот когда
растут запросы когда у этих людей
появляется расслоение она появляется
практически тут же там и к середине
четвертого тысячелетия мы уже видим
какое-то ощутимое расслоение социальная
а это значит прогресс в том числе потому
что появляются запросы на сложные
произведения появляются запросы ножа ну
то есть есть люди амбициозные которые
готовы вырваться
ради излишка готовы вас рисковать
торговать или рисковать воевать
появляются в лодках то что называется в
разных переводах вместо лодки слова
ладья
а вместо команды слова ватага поэтому
ладьи вы и ватаги появляются которые
могут как воевать ходить по реке на
соседей и воевать ну просто бить булавой
до основное оружие булава и бить булавой
по голове либо это люди которые
занимаются торговлей
но для вот этого мореходства у них уже
появляется система
ну например а не забредут парус а какие
то изобретения есть у них все-таки из
месопотамии например у них появляется
запрос на медь конечно же медь поначалу
используется очень так точечно
в основном медь египтяне используют не
как для самих орудий а для изготовления
других орудий
то есть грубо говоря ты вы ты берешь
медь из которой ты зарабатываешь
каменные изделия и вот в росписи этой в
миде
это знаменитый нож джебель аль арок и
вот вот тут вот характерная штука и так
это слоновая кость
изготовление египетская середина 4
тысячи лет этом 3600 и год до нашей эры
посмотрите на вот этого мужика если
кто-то помнит год назад стримы по
месопотамии это же типичный шумер они
это это явно шумерские мотивы каким-то
образом да это нож эта рукоятка ножа как
бы с обратной стороны то есть если
посмотрим географию торговли
to amr адская культура
но это будут ли они все выстраиваются в
такую сосиску по египту по всему но
опять же тут больше некуда весь египет
которые мы знаем в истории ну кроме
совсем имперского нового царства это по
сути долина реки и несколько офисов но в
первую очередь от фаюмский оазис
большая как на котором здесь . стоит и
они между собой так и работают и очень
интересно что у них часто анклавы и
союзы будут через один у них часто очень
будет ну что можно проплыть по реке и
например здесь поклоняются соколу
проплыть через кучу мест которые где
поклоняются какому-то шакалу там еще
кому-то и приплыть в еще одно место где
тоже поклоняются соколу
и видимо может быть даже представители
то есть это тоже колонизация но наверно
самое главно торговля это синаем то есть
синайский полуостров и дальше в
палестину это конечно же речь идет о
меде оттуда заботиться масло различного
что египтяне я тоже это большие любители
косметики
всякие палетки для косметики и всякие
шкатулочки для косметики встречаются уже
uomo uomo адской культуры 3500 лет до
нашей эры
причем сверх любителей косметики она у
них просто везде и мужчин и женщин и все
мазались потому что это от солнца
защищает от всего ради этого были готовы
тратить
ну все серьезные вещи потому что многое
из этого приходилось завозить ну как
минимум из палестины а то еще и дальше
да и вообще египтяне довольно падки на
роскошь потому что находят из лазурита
изделия
во времена братской культуры
а это на секундочку единственное где
рядом
добывался лазурит это афганистан так что
вот и представь себе строго по откуда к
ним приходили товары в это время вот
тебе и глобализация то есть за счет
торговли можно себе представить что
афганистан через иранское нагорье через
горы загрос а в месопотамию
через месопотамию перебрался наверх
через ашур через ашур это все выходило к
побережью ливана через ливан вниз в
палестину через палестину на сегодня
ский полуостров и к египтянам вот
представь насколько длинные вк3 1300 м
годам датировка тут сложно он тоже
где-то 3500 3300 вот такой разброс по
датам какого
в какие года сделана эта роспись
опять же там ракушки есть финикийские
которые но по ним смогли датировать по
ракушке
напор окошком из которых краску брали и
это уже одно это уже больше похоже на
какие-то
понятные изображения вот это в первую
очередь лодки и его центральной мать и в
лодке причем настолько большой что как
мы видим на них уже на лодках есть даже
постройки какие то это не просто доска
а это серьезные торговые суда которые
торгуют да вот мы наверное
географию торговли еще не до конца
рассказали которые торгуют всякими
маслами лазуритом и всем остальным через
синай которые на юге
из нубии ввозят тоже немножко меди и
серебра золото вот в nuby
это основной источник зло добыл для
египта и карлики карликов возят в
промышленных масштабах
какая-то какая-то слабость была у
египтян карликом более того в
захоронениях там 1 династических царей
мы увидим что этих карликов то вместе с
ними хоронили даже то есть прямо
считалось круто с собой забрать в
загробный мир
а в загробный мир брали кучу ценам этой
барахло не возьмешь загробный мир и
карликов туда брали то есть их душ или
прямо чтобы вместе с фараоном туда
отправились значит на тот свет и их тоже
начинают возить из нубии уже в то время
это еще идет по красному морю с побережьем
аравии там торгуют драгоценными камнями
всякими полудрагоценными и вот в
какой-то момент после 3 тысячи
пятисотого года до нашей эры по нилу
начинает распространяться такая где
российская культура мы ее называем это
это грубо говоря собирательное название для продвинутой до династической
культуры
то есть мы видим что одни и те же
изобретения по реке начинают приниматься
практически мгновенно очень быстро все
что развитая приходит в нем или или сама
изобретается или ещё как-то какая-то
находка например новый тип захоронения
или новый вид как как-то строить
поселения или нового новая керамика
какая-нибудь более круто или более
красиво или еще что-то как только она
появляется одновременно
ну с археологической точки зрения
одновременно во всем египте все
новшества начинают появляться то есть о
чем мы можем говорить что плотность
поселений вдоль нила к 3 1500 3000 400
году до нашей эры достигает такой
плотности что это все
непрерывно заселенные области по всему
миру которая постоянно между собой воюют
общаются и вот эти вот с помощью
корабельных маток начинает все это
возить это период когда выдвигаются
видимо командиры вот этих вот
лодочных вотак лодочных командах который
на которых и была вся война или торговля
выдвигаются командиры этих лодок которые
становятся как бы одновременные лидерами
это очень характерно что в до
династической египте совершенно другой
акцент на всех изображениях
на всем везде изображают вождей они
божества
как будет там в древнем царстве до
божество важно самое важное что есть на
картине
а если такие божества есть нами на
картинках до династических то они скорее
помогают вождям и всему остальному
первые это вожди но и впоследствии когда
мы сможем у них понятиями на этаже будут
такие менатепа
барышник хватало но мы не знаю как они
произносились совершенно не можем
остановить но по смыслу
расшифровано даже самая ранняя
письменность она расшифровано по смыслу
и это были ну по сути погремушки
погоняло какие-то чисто боевые я там
скорпион и вот будет царь скорпионов
династия 00 сейчас называется это вот
там истине со был родом синицкий
правитель
который починил судя по всему одним из
первых подчинил себе что-то ещё кроме
тениса вот у него была погоняло скорпион
а был еще один змей а был еще один и тот
самый там 2 скорпион кстати говоря да
царь скорпионов видимо вдохновлялся
этими ребятами но на царь скорпионов
имеется ввиду уже когда пирамиды на the
mummy имеется ввиду а это конечно до
всяких муми еще до всего
хотя уже мумии есть которая относится к
этому времени но это мумии который
естественным образом мумифицировались я
не стал выносить на стрим но есть уже
такой древности мумии
которые на самом деле их никто никто не
собирался мумифицировать их просто
захоронили
кстати у одной из мумий рыжие волосы это
кто-то спрашивал о морфологии
поэтому как когда ну то есть часто
джедая идет борьба идеологическая типа
часто хотят расу вычислить а что же эти
люди как они все-таки были раз и ну мне
этот вопрос таким важным мне кажется но
многим кажется этот вопрос очень важным
есть некое соревнования а вот черная
история нила а вот там белая история
него там еще всякие штуки ну по крайней
мере в одной из мумий рыжие волосы на
это
ну то есть что собственно говорит наверное в пользу больше европе водного
происхождения этих людей выдвигаются вот
эти вот вождество которые уже прямо
можно говорить что это серьезной вожди
которые занимаются серьезным делом у
которых появляются некие царские
признаки основам это такая красивая
декоративная булава это написание их
имени в по сути чем еще египетская
письменность сильно отличается дауд в
месопотамии тем что египетская
письменность скорее всего возникла не
под таким сильным влиянием экономики
потому что в месопотамии экономика
прослеживается довольно хорошо что там
сначала придумывали как записывать там
сколько зерна отгрузили сколько вот и в
принципе это наверно сработала потому
что даже вот здесь в египте этого
периода мы находим на запад омские
печати в которой запечатаны какие-то
особо важны
товары особенно роскошь всякую и
месопотамские печати до их дали их в них
находят ну месопотамские печати извините
находят даже в нашли даже в этой самой
хараппской цивилизации в махарджа дара
то есть они торговали очень далеко порой
ну сын бизнес тоже тоже торговали и с
египтом тоже торговали и
из таких важных центров выдвигается тень из наверное который сросся с обеда сам
примерно в в один и тот же город такой
культурный центр и город который
называется ираком полис опять же мы
будем на греческое название использовать
в этот момент что интересно возникает
эту систему
таких про то городов называют системой
номов вот туда мы начинаем переход по
сути книгой цивилизации уже
действительно важны потому что вот эти
вот города которые мы говорим ирак он
палестине с дендера это не совсем города
в месопотамской смысле вот это вот гипер
урбане
зации в египте никогда не было это тоже
очень интересно потому что нельзя
назвать египет урбанистической культуры
этим он от ближнего востока с его
городами там же бластер и вплоть до
месопотамских характерно до египетские
города не были такими большими нет у них
есть большие цвет могут ирак он полез в
этот момент он 510 тысяч человек вмещает
до это много но это не
извините какой-нибудь урок который был
там пятьдесят шестьдесят семьдесят пять
тысяч человек и таких городов было штук
десять во всей месопотамии а еще были
города ливана и палестины
тоже несколько штук таких же да вот
такой вот гипер урбанизация конечно в
египте никогда не было и все таки важным
оставалось какое-то местное ну как вы
назвать кому на местное объединение
местный дом собственно и называется ном
то есть несколько поселений вдоль
и вдоль реки который друг на друга
завязаны которые ведут общее хозяйство
а город местной они используют как
культовый центр город для них это не что
это может быть это раньше было священное
место священный холм
впоследствии мы будем видеть как каждый
город будет называть что именно я
называю с первичным холмом на этот при
primordial hill
что именно это вот мы из него которые 1
поднялись из пучины воды которая была та
мной египетском мифы о сотворении для
них это какое-то священное место в
котором они занимаются и в котором они
кстати говоря вот например для в целях
торговли
хранится например ну склады амбаре
для зерна для товаров для всего и для
того чтобы наш нам объединение наших
деревенек чтобы оно вело совместное
хозяйство мы собираемся в городе иногда
и там все свое храним склады и большие
это как торговые центры и одновременно
культовые центры в которых ну например в
случае ирак он полис
мы говорим о культе хора почему он так
важен потому что культ харон почитаемый
в этом городе и в тени си он со временем
поглотит весь верхний египет и вообще
фараоны как вы знаете это воплощение
хората и будет впоследствии
ну правда потом перем утра пока еще
никакого нет ничего подобного и этот но
он так и работает что мы собираемся в городе и там все свое храним или молимся
и поэтому очень важно чтобы
ассоциируемся именно с соколом для нас
это как наша общая идентификаций а хор
это наш наш наша интенсификация есть и
например для того чтобы большие склады
вот в таких центрах охранять конечно
нужны кто нужны кошки степные кошки
попали в египет еще раньше но
распространение они получают именно
сейчас и почему кошка становится
обожествлён им животным потому что для
начала ее завезли просто для того чтобы
охранять
амбары ну эти же города одновременно
являются и культовыми центрами то есть
автоматически кошка начинает
ассоциироваться с храмами с вот этим вот
всем с тем что есть в культовом центре
вообще-то она там по работе она там
должна мыши и жрать но так получается
что в какой храм ты не придешь гору
помолиться там еще что то там
обязательно будут кошки потому что они
там живут они для этих целей
завозятся и поэтому
из этой вот системы вырастает египетское
поклонение кошкам как животным очень
близким к богам
как животным которые имеют многие
животные можно считать священными в
египте где та корова была потому что
хатхор богиня плодородия она же корова
не это не в коем случае не оскорбления
женщину назвать коровой в египте
это приду в древнем конечно сейчас не
рискуйте не надо а в древнем египте
женщину называть коровой это было
прекрасно мы читаем в описании какой она
была красивая как корова то есть для нас
может быть это странно а для египтян да
потому что это было плодородия это вот
хах корова была очень важным их хорошим
животным то есть исключительно с
положительной к аннотации или например
крокодил данном себек этот это тоже там
важное священное животное но к ним не
было такого утонченного отношения к
кошкам
потому что кошки были во всех храмах
даже в храме хатор хатхор даже фарами
себэ к его всех остальных храмах всегда
были кошки они там тусили они по делу
они там склады с едой а вообще-то
охраняли
но из-за ассоциации они начинают
считаться что кошки обитают там где
приходят боги они с ними связаны у них
есть связь и появляется обожествление
кошек и даже будет несколько богинь к
этому привязанных то есть будет
агрессивно и сехмет которая львица и она
тоже в каком-то смысле кошка но это
страшная богиня то есть это свирепая она
может ее боялись писать впоследствии
когда будут уже иероглифами писать ее по
имени боялись называть потому что
сегмент сидит где-то там в тенях и когда
ты ее
иероглиф на чертеж ты ее как бы позовешь
как как каждый раз когда ты пишешь
иероглиф ты как бы зовешь взываешь к
сехмет
и она может услышать если она придет
тебе будет нехорошо да будут центров в
дельте потом будет целый город буба стис
посвященный basket
да и там будет просто целый город с
культом просто кошки им на домашней
кошки
который ловит мышей да и там будет
полностью посвящен баст этой
ее пульту как бы это такой более добрый
более домашний культ зарождается еще
одна тема которая перерастет в миф и
потому что это интересно что в ирак он
полисе молились хор ну может быть вы его
в греческое произношение слушали слышали
как horus а может быть вы его знаете как
гор и в тени си в двух больших центрах а
между ними в городах почитался немножко
другой бок которого звали set ну вот
собственно такое каноническое
изображение хор и более того это было
это сокол
он конечно происходит еще из охотничьих
культов это помогало еще в охоте скорее
всего это вырастает еще что ты mismo что
это были друзья племени
синицкий руководитель вы понимаете к
чему я веду считался воплощением хора то
есть хор он превращается у него есть
разные ипостаси он может превратиться в
одну существу он может превратиться в
другое при жизни он превратился вот в
этого человека который является его
воплощением и поэтому имена первых царей
до династических их всех провели
начинается имени хор то есть не просто
скорпион a horse скорпион потому что
нужно понимать до что в принципе он так
и пишется вам так и записывается как
хоров скорпион хор змеи хор боец хор
хватало хор и все остальные потому что
это все воплощение этого бога все эти
цели
других городах например в embassy
почитался boxed который видимо тогда еще
не был таким отрицательным персонажем
потому что впоследствии
из противостояния скорее всего мотив
противостояние
хора из это в мифах и вообще роль сета
как бога ну как трикстера такого да вот
как локи блоки вы себе представляете да
кто такой скандинавской мифологии
какой-нибудь вот который вечно строит
козни у которого план капкан всегда есть
на все
который выкручивается который
прикалывается у которого очень злые
шутки который какие-то гадости все время
всем делает вот это вот сет и возьмем
представление о сайте как в таком боги
это как раз последствия того
противостояния до династического между
различными центрами верхнего египта
зато кто же собственно ну вот сейчас это
можно назвать процесс объединения
верхнего египта потому что в нижнем
египте я вот в дельте все как-то шло не
было таких развитых культур ничего а вот
в верхнем это все шло несколько
побыстрее и да видимо он уже тогда был
богом песчаных бурь богом песка и уже
тогда это был скорее бог которого
боялись
но его тогда еще почитали то есть было
нормально ему молиться и например когда
случалась ну то что сейчас иногда
трактуется как гражданская война в ирак
он policy
почему потому что новый царь который там
стал править он почему-то
пока что из этой эпохи мы вообще читать
мы можем только имена но мы видим что он
меняет себе имя и он становится
не хор скорпион asset скормить он не
скорпион я не помню как его звали на
самом деле но то есть считается что он
воплощение сета они хор ничего себе
идеологический переворот а археология
собственно подтверждает что в это же
время там начинается в верхнем египте
практически бесконечная война вот этот
мелкие такие столкновения вот этих вот
команд из лодок который приплывает
высаживать совсем дают по голове садятся
дальше уплывают в общем-то
постоянная война между различными
культовыми центрами ну вообще-то
противостань между но маме но проще
говорить что противостоят города
но мы вспоминаем до что в египте не
города а но мы в египте вот все сразу
куча деревень вместе объединенных воюют
с другой кучи деревья в правой руке анк
ну это конечно более поздние изображение
сильно более поздние здесь уже всю
канонизирована здесь
египтяне даже потом рисовали у них
почему за столько тысяч лет не развилась
ну практически не изменилась начертание
что они рисовали по трафаретам до того
как носить рисунок они его
расчерчиваю то есть чертили тык тык тык
тык тык тык и пропорции высчитывали то
есть голова должна быть ровно в к такой
пропорции по отношению к телу тело к
пропорции к ногам и так далее греки тоже
так поначалу делали но греки потом это
того ушли и поэтому не скульптуры разве
вас там в то что дальше было до а у
египтян в принципе вот на этом уровне
она оставалась там в течение древнего
среднего нового царства то есть только
чему они уже давно пришли
то есть когда то это видимо был прорыв в живописи
ну что само понятие пропорции да не
нашли и что это нормально смотрелось ну
а потом видимо на каком-то моменте
наверно не тормозило а как так вышло что
сет остался в пантеоне богов
а вот дмитрий сафонов это очень
интересно почему он остался потому что
от часто может быть вы слышали такое
такую штуку из истории как объединение
нижнего и верхнего египта
это такая штука который до сих пор учат
в школах и институтах
которая скорее всего дня произошла в то время ты скорее всего верхний и нижний
египет был обвинён уже во времена первой
династии хором а.х.
скорее всего он объединил а пока что то
что принято называть обвинения верхнего
и нижнего египта
почему потому что две короны одна такая
бутылка образная белая это корона ираком
поля есть корона красная тениса это две
короны
которые были в двух этих центрах которые
историки наверное ошибочные стартовали
как корона верхнего египта и корона
нижнего египта на самом деле нет про
завоевания нижнего египта еще речь не
шла это все обвинение только верхнего
египта вместе и две эти короны
впоследствии станут изображением типа
единого целого так вот почему сет
остался в пантеоне богов потому что сет
собственный был одно из этих карон судя
по всему одна из этих карон она как бы
символизировала ту часть верхнего египта
наверное которое поклонялось сету
одна из этих корр он символизирует
участь которое поклонялось фуру по
крайней мере это такое предположение
сейчас есть тридцать втором веке до
нашей эры мы уже переходим с тысячелетий
до веков прогресс в тридцать втором веке
мы уже можем говорить о том что
египетская письменность оформилась во
что то что можно использовать потому что
но вот в течение пары столетий они по
сути записывали только имена теперь
имена приобрел как сказать уже не нужно
записывать появляется такая штука как
сериях сериях это такой штандарт на
котором записано имя фараона и который
очень легко опознать но в более позднее
время это будет картуш называться может
вы встречали в любом случае мы еще
разберем когда-нибудь это и начиная с
этого момента в принципе мы всех
фараонов ну не фараонов а царей
давайте не будем анахронизм использовать
мы всех царей уже более-менее знаем кто
кому наследовал как шел это уже
считается неплохо но более того с
помощью этой письменности они начинают
записывайте более сложные вещи мы видим
прямо как на глазах у ну-ка количество
ее знаков там и всего остального
развивается что скорее всего то есть
есть предположение что
идею что слова можно записывать и мысли
можно записывать они тоже взяли у
месопотамии у шумеров например
как это доказать я честно говоря не
представляю то есть то что они
позаимствовали идею
но смысл в том что по сути уже в
тридцать втором веке до нашей эры мы
входим в историческое по-настоящему
время когда мы говорим что или хор 1
более-менее устанавливаемый правитель
там 27 находок которые
о нем говорят и его гробница судя по
всему тоже раскопано количество давно
разграблена не чудом давно нет но мы уже
видим какие-то конкретные захоронения
каких-то конкретных людей которые
занимаются конкретными вещами занимаются
они вполне базе то есть 1 правители
которых мы видим это все воины это все
лидеры в первую очередь военных отрядов
которые занимаются просто завоеванием
всей долины египта раз за разом
они ведут большие войны на изображениях
обычно изображают всякие вот такие вот
драки битвы обратите внимание доведут
пленных и над каждым пленным висит
заколоть вот который ну как бы
показывает что и он держит пленных за
руки то есть это символ как раз старого
еще тотема
то есть мы видим что еще боги не сильно
отошлёт своих тотемов которые были то
есть еще можно хора изображать вот так
но он как бы уже помогает пленных
держать за руки то есть грубо говоря с
нами бог в каком-то смысле как бы
говорят нам древние египтяне и в этом
смысле
32 века до нашей эры в этом смысле они
помогают значит воевать и уже можно
сказать что каком-то смысле религия вот
здесь уже начинает играть очень важный
процесс
привязывание процесс объединения потому
что родом именно из ирака ираком поля у
нас происходят их боги впоследствии
станут общее египетскими
то есть конечно же
всех были но вы представьте что с
древних времен еще когда люди запада
этом из пустыни пустеют их мигрировали в
долину они же собой всегда приносили
свои верования свои представления
поэтому vdo не людмила
было намешано вот таких вот племен с их
представлениями религиозными очень много
очень их всех как-то нужно было
инкорпорировать та система которая
создает kitty не
она очень хорошо будет переваривать
новые смысла ну это вообще для не значит
вода характерно мы будем видеть как
будет меняться еще многие представления
но те 9 богов которые будут в ирак он
поля
они впоследствии станут большой девяткой
всех богов в египте то есть они
распространят они будут оставлять
местных богов допустим вы почитаете
какую-нибудь львицу там еще кого-то
да пожалуйста почитайте но всегда будут
наши и самое главное что наверное из-за
чего именно вот те верхние египетские
скажем так правители хоры да да да
румяна все почти все правильно понимаешь
нет нет да тона еще все очень долго значит вот собственно большая девятка
которая выглядит со включенными в нее
различными богами о а вот пружина кошка
ну ладно невидимые как-то позже вынес и
почему именно вот эти вот цари то есть
тот же ford scorpio хор
хвата хватало почему именно они то что
сегодня называется нулевой династией
почему именно они смогли объединить
опять же мы сталкиваемся с тем с чем
наверное уже всегда сталкивались в
истории потому что за ними была не
просто военная сила а за ними было цело
идеология ира кoнтpoль
это центр первой в истории египта
космологической системы более-менее
стройной
мы ее до конца еще не понимаем но то что
они давали представления о том кто мы и
откуда это совершенно точно потому что
то что будет в более древнем царстве уже
нам известна она все встречается уже вот
здесь уже в тридцать втором веке до
нашей эры например на булаве хора
скорпиона 2 мы видим вот такой вот
изображение что стоит он сам этот царь с
мотыгой и перед ним там люди на него
смотрят там офигевают обратите внимание
что он больше всегда это опять опять же
это все традиции все вообще все о чем мы
сейчас говорим про существуют в египте
тысячи лет страшно сказать сколько
почему этот период все-таки важен до
династический года традиция что царь
должен изображаться огромным остальные
все как бы меньше эти самые там рабы и
значит будут еще меньше и вообще мы
знаем что вы уже в это время появляется
рабовладение уже становится возможным
для по крайней мере ряда царей вот для
ряда девиц ких царей становится
возможным продержать свою власть еще и
над рабами
то есть в египте начинается рабовладение
мы знаем как минимум о трех категориях
людей сам конечно то есть
жрецы может быть и сам фараон сам царь
под это еще не попадают но благодаря
тому что уже есть принципе письменность
мы фиксируем как минимум три сословия
что ли людей которые есть это орехи
то есть рабой они изображались значком
сокола со сломанными крыльями типа они
поражены в правах то есть какие-то
неполноценные
были свободны и там по-разному
назывались и были he named
это солнечный народ это видимо воины
которая ну собственно воины царя которые
за него воевали wonderful спасибо то
есть это полнейшее социальное расслоение
на у нас наконец то во времена вот этой нулевой династии появляются
по-настоящему царские гробницы в которых
вот прямо хоронят с дарами с карликами
со всеми делами то есть все как
полагается все по красоте но что самое
интересное что из более позднего египта
на мы знаем этот обряд мы знаем этого
фараона сохой
это то что в древнем царстве будет
прокладкой первой борозды
ну вы знаете кучу этих обычаев
фараон каждое лето перед разливом нила
обязательно выплывает на середину нила
на лодке свое как бы это сказать давайте
все завуалировано скажем сбрасывает свою
себе в речку нил
чтобы она как бы было плодородным чтоб
следующий разлив был план плодородным а
потом когда нил приходит и
постоял и вода уходит фараон также точно
первый выходит на поля и прокладывает
первую такую вот символическую борозду
мотыгой которую потом нужно то есть это
такой был важный обряд который вообще
занимал очень важную часть дам короче на осуждать этот листочек перешли чтоб все
даты правильно сказали все не нужно
нужно правильно порассуждать я хотел
порассуждать извините если кому-то
сейчас
покажется мутным то что будет дальше
происходить в общем это ведь тоже самое
что будет потом в древнем царстве и она
есть уже ути низких царей если бы мы не
знали в по более поздней традиции мы бы
не сказали мало ли чон изобретен с этой
модели может он любил ее как другое кто
откуда мы знаем чем с этой мотыгой
таскался
для того что мы знаем что было более
поздними египте можем говорить а вот
смотрите это корни уже тех традиций
уже здесь они проглядывают вообще в
полной мере и видно что эти цари
они еще нет по понятиям от вот этого
природного порядка
которые устанавливали обязательно об
этом порядке мы конечно обязательно еще
поговорим когда будем говорить о древнем
царстве когда-нибудь потому что понять в
пирамиду без порядка невозможно но эти
цари
они воспринимались еще как люди которые
несут порядок
вместе с собой туда куда они приходят
они устраняют хаос и вот тут наверное мы
не можем не сказать ни слова о буеракам
польской девятки богов
об их космологической системе
наверно придется обязательно сказать потому что хочу а есть да вот они обувь
богах которые были и вот здесь в том
числе ну и наверное вот так вот это в
том виде в котором они уже будут чуть
позже представлены в более каноническом
это то есть опять же из-за того что мы
знаем этот миф из древнего царства мы
можем говорить что это истоки до
osiris это ирак он польский бог исчез
cette nuit
они все происходят ровно оттуда
изначально то есть то что борьба как бы
с беспорядком борьба с хаосом и вот
спрашивали еще почему сет остается в
здесь потому что без хаоса непонятно
зачем здесь существовать без хаоса не
совсем понятно зачем эти усилия и при
они всегда подчеркивали что хаос всегда
есть он где-то рядом и поэтому нужно
каждый день утверждать мат
утверждать порядок нужно каждый день
наводить во всем порядок и в хаосе
разбросанных по всему нилу номов именно
первые египетские цари наводили порядок
который бы соответствовал космическому
порядку от этого зависело все от этого
вообще зависело будущее потому что если
не будет порядка нас всех смайт и мы все
уничтожим по их представлению которую
они потом распространят на весь мир в
мир выразителем которых являются эти
боги они встречаются уже тогда поэтому
может быть какие-то элементы из того что
назову это
из древнего царства но основа она есть
уже тогда что мир вообще-то вырос из
очень неприятного место
что вначале было был некий водный мир и
был первозданный хаос
если мы посмотрим какие первоначальные
боги то это были
бесформенность тьма скрытность и вода в
четыре характеристики
то есть это очень неприятное место был
первозданный мир из которого мы все
появились и только потом с помощью богов
и всего мы смогли как-то что-то наладить
вообще
когда из этой пучины поднялся home
первозданный холм и потом каждый город
будет естественно рак он полис считал
что холм на котором этот город находится
и то есть первичный холм он поднялся из
первичных вот и бог от ум от ум он сам
сотворил себя из ничего и сам от себя
родил двух детей шум и technet
шо это воздух актив нет это влага он
родил от себя воздух и влагу а воздух и
влага смешались между собой и
деле еще двух детей где земля и nude
неба нут
очень часто изображается в позе такой
растянутой может быть вы видели через
все небо и небесно когда мы поднимаем
взгляд на небо это мы видим ее живут вот
эти звезды все это все животных и поутру
каждое утро она рожает солнце солнце
проходит полный круг и вечером nude его
съедает
поэтому ночью солнце нет нужно ждать пока она родит новое солнце которая там
пройдёт при этом что интересно что get
впоследствии мы увидим какие-то
добавления да уже более поздние когда мы
увидим что гейб отец заревновал то есть
шум смысле заревновал геба и нут
между собой и вклинился между ними то
есть получается что воздух вклинился
между землей и небом
это уже похоже на наш мир воздух вклинился между землей и небом ну и
самое главное что эта пара родила
четырех детей но гибнут имеется в виду
уже имена которых наверное будут уже
многим известны это две сестры и зис и
нефтис и два брата осирис и сет нет
никакого ра еще нет в ирак он польской в
первые той самой вещи ра это будет
впоследствии принят уже фараонами уже в
династический период и эта тема другого
стрима никакого равна чале нет потом с
ним сольется хор если ты ищешь кто же
выполняет роль раз сейчас то
выполняет роль хор потому что именно
воплощением ну то есть будущий фараоны
будут считаться воплощением ра
мы уже говорили мы не знаем как читать
древнеегипетские но мы сошлись что это
то есть он передает только согласно
поэтому мы не знаем как читать там а на
самом деле он или я или ро
мы просто договорились что мы будем его
произносить как гора так им произносился
на самом деле мы не знаем и проблема с
восстановлением этого чтения тоже
довольно большая сейчас я объясню еще ну
и дальше вот это вот происходит
знаменитый миф который связан почему с
такими сложными гробницами откуда все те
антропоморфные гробы в которых их
хоронят египетские до в которой в
которых вечному мир какая-нибудь
прячется и откуда вообще весь этот ужас
он появляется тогда же он уже появляется
в 0 династии и то есть в более-менее
привычном виде этот мир так звучит что
исчез и осирис вместе придумали цивилизацию именно они научили нас ну а
изис и осириса на они одновременно брат
и сестра и муж и жена тут вы уж извините
но вот они друг друга очень сильно
любили и занимались цивилизации и очень
любили цивилизацию всякие штуки друг и
интересные и принесли их и людям тоже
но в какой-то момент им стало интересно
они пришли к людям в ранних мифах мы
видим а еще по поводу людей ничего
сказать не можем зачем их создали кто и
так далее ну вот они спускаются к нам
дали
египетскому народу цивилизацию а потом
осирису решил что ну хватит
вы достаточно цивилизованный пошел нести
цивилизацию всем остальным и ушел пропал
из египта и пока его не было сет наслал
там песчаной бури потому что он
завидовал ему было завидно
вот осирис его брат так творит это круто
всё очень и поэтому сет наслал пища это
бог песчаная буря конца чески все много
разрушал провал плотины и там разрушал
бассейна и всякое такое ну и в общем
задумал осириса убить и когда сиди
свернулся то во сне сэт замерил размеры
тела осириса с точностью а потом на пиру
сказал я тут сделал такой формы гроб
интересной давайте меряться кому он
подойдет по размеру и кому он подойдет
по размеру тому приз ну и все начали
меряться кто-то там не подходил не
подходил осирис 100 у него как в литой и
только осирис стал в этот гроб который
по его форме был сделан отсюда кстати
говоря захоронения в антропоморфных
гробах египетским to set захлопнул
крышку в bell гвоздь
залил это все на грудок свинец и ему
чтобы это все было точно и выкинул в нем
не такие бог умирают osiris это умерший бог это
мертвый бог для египтян не было никакого
ужаса в том что бог умирает в конце
концов смотри есть ведь воплощение хора
есть ford scorpio какой-нибудь наш
правитель
который нами рулит если он бог то как
быть с тем что он умер ничего страшного
боги тоже умирают боги смертны и вот это
воплощение хора она тоже смертная ничего
страшного в этом смысле должно быть для
них гораздо интереснее было если бог
болел
если фар он болел вот это наверно было
скрывать а если он умер это не то есть
это никак не влияло на восприятие его
божественное это считалось что ну да это
ипостаси бога умерла как бы
ною осириса же история на этом не
закончилась потому что исида его спасла
и притащила и вытащила и все равно eset
потом еще раз его разорвал разрезал он
понял что короче так просто осириса не
убить и он для того чтобы сида его не
могла спасти разрезал на 13 частей и
раскидал по всему свету так чтоб его и
не найти на куски но исида отправилась
его собирать и по всему миру
собирала вот его нога а вот его рука и
по частям и собрала полностью не смогла
только найти его фаллос
потому что к к к к к к к залазь когда
сет все разрезал он отрезал осирису
фаллос и выбросил в реку нил это мы его
съели рыбы поэтому кстати жрецы осириса
не ели рыбу
потому что они съели член их бога и это
как бы харамна я еда
вот для них было но что делать исчез
собрала его и так уж какой был вылепила
фаллос из глины
приделала и смогла оживить но лишь
ненадолго всю эту конструкцию для того
чтобы успеть зачать от него сына так что
osiris это еще и первый воскрешенный бог
этот бог умер и воскрес но он воскрес
ненадолго его
ему пришлось возвращаться в царство
мертвых все-таки потому что он был
оживлен ненадолго он успел сделать себе
сына
даже в этом состоянии это и был хор
который собственно родился после этого и
посвятил свою жизнь до противостоянию с
этом с убийцей своего отца и дяди
по совместительству да он ну и по сути
вот противостояние хора из сета это
такой центральный сюжет уже в будущем
будет когда развитая мифология
египетская будет развита
она будет то есть противостояние хора из
это будет посвящено очень много сюжета в
разных ситуациях они будут попадать и
они будут в общем вечно воевать ну а тот
момент вот неким ну еще солярный такой
культ не сильно разозлился
но вот покровителем фараонов до
считается хор осирис но осирис он
покровитель всех мертвых потому что
собственно это чай это бог который успел
побывать в мире мертвых успел из него
вернуться и отправился снова туда же где
он собственно принимает людей и ждет их
теперь там и помогли ну и финальная цель
когда ты умираешь это все таки с ним там
встретиться потому что мир опасен
загробный мы не будем подробно говорить
если когда не будем разбирать пирамиды
почему там строили короче это может
собака сожрать ты тому же огненное озеро
упасть там будут взвешивать твое сердце
и тяжелее ли она перинки если она
тяжелее тебе короче тоже кирдык
но если попадешь к осирису там
то он там твой друг вы там с ним
договоритесь и ты в загробном мире будет
жить хорошо если сможешь до него
добраться в итоге через все перипетии
и вообще из этого вида конечно все
происходит вообще все что вы все можете
представить
загробные представления египтян он трав
поборов на эти грабли само положение
гробниц понимаете нужно почему изида
смогла восстановить осириса воскресить
ей пришлось сохранить тело она бы не
смогла его воскресить если даже фаллос и
пускай глядя на ему бы не предел его
обязательно надо отсюда происходит
представление о том зачем делать мумии в
каком-то смысле osiris это все первые
мумии есть потому что все равно нужно
чтобы твое тело было для того чтобы
как-то жить конечно потом к этому примет
примешается еще и к
и все остальное и там твой темный
двойник вот ты сейчас сидишь и смотришь
монитор и вместе с тобой в твоём теле
сидит и смотрит монитор к
твой двойник душа двойник он все время
находится в тебе только ты об этом не
знаешь его когда ты умрешь к проснётся и
он как бы завладеет твоим телом и твоими
возможностями твоими мыслями и уже
пилотом будет он
это что те ритуалы которые делаются сложные погребальные они вообще-то для
него в основу делаются они для тебя ты
умрешь и будешь там и лежать а вот как
подымется когда он откроет глаза
первое что он увидит в своей гробнице
эта надпись на потолке адресованную
прямо ему ты не умер написанную
по-египетски
и дальше инструкции что делать как
пройти там загробный мир как попасть и
все все очень интересно и я говорю
погребальная система египтян это вообще
отдельная песня которая приведет к целым
пирамидам пальца будет говорю поэтому
точно когда-нибудь надо посвятить
побольше времени и эти эти мифы они есть
верхнем египте уже сейчас 32 век до
нашей эры и прослеживаться в
захоронениях его всем поэтому как без до
династического египта сразу начинать с
первой династии я не очень понимаю да в
итоге это все заканчиваются царем
нармера в итоге это заканчивается вот он
его знаменитой палеткой которая ну на
самом деле изображение много но вот это
тоже наверное в копилку того о чем мы
говорим насколько и весь этот египет он
все-таки отсюда выходит
царь и нармер объединитель ну покрайней мере
верхнего египта хотя считается что вроде
как обвинитель верхнего и нижнего египта
но я пока не буду забегать
дело в том что на этой палетки написано
что он из нижнего египта привел 120
тысяч пленных вроде как он пошел с
походом в нижние hype ты привел 120
тысяч пленных но тут что-то не сходится
дело в том что такое количество пленных
никогда не приводили царь и даже нового
царства даже рамзес второй не будет
такого количества пленных приводить
когда египет будет из себя представлять
протяженную империю там включая
территории ближнего востока ливию там и
так далее так что чё тут не так и теории
собственно 2
теория либо такая что это все просто была боль ства и при увеличении
либо теория такая что экологическая
катастрофа то есть у нас же продолжает
сохнуть
сахара сохнуть нил и на ниле начинаются засухи
возможно и из нижнего египта многие
вынуждены перебраться верхней но
беженцев и возможно что всех этих
беженцев записывали как пленных ну мы ж
не знаем они плен или кто записывали вот
этим вот значком сокола с перебитым
крылом а это были так записывались всех
кто поражен в правах то есть рабы и
может должники может какие-то пленные
кто не знает где вот их действительно
вроде как было очень много и уже уту
нармера в его палетки это где-то условно
3 тысячи 100 год до нашей эры
вот эта поза фараон пробивающий смайт энтерол эта поза сохранится
опять же рамза из будет такой позе
стоять тут у вас будет в такой позе в
сердце все фараоны будущего они будут
изображаться обратите внимание что он
уже в этой бутылка образная короне уже
все по канону
вот то есть мы их практически подходим к
египту египту конечно же сокол
показывают как надо за ноздри
держать то есть horus помогает за ноздри
водить пленных ну а что такое за нужды
это как быку то есть его в ярмо посадили
дать через ноздри продели и это пленных
будет и сам фараон за волосы держит
пленного и лупят его побивает ибо
булавой вот это вот композиция вот эта
поза она будет встречаться в течение
следующих трёх тысяч лет
найди бельских изображениях на
секундочку вот тут стоит мужик сандалями
между прочим это сандалики это сандала
носит это такой титул понятно дело что
так просто называлась какой-то чиновник
но у нармера уже есть чиновники и мы
можем сказать что это зарождение еще и
никого чиновничества пока не мере в
зафиксированной форуме то есть этот
человек это для нас он сандали носил а
на самом деле это мужик которому
принадлежала там рену то есть при
фараоне он всего лишь носят сандали на
самом деле это мужик которому там
принадлежит 3 нома понимаешь в судя по
землям
то есть появляются уже крупные
землевладения появляются есть
землевладения собственно царей есть
землевладение знать и вот этих вот head
момент солнечного народа из
прилежных престижных людей которые ну
собственно на них видимо вот это все
ранее государства и держится да да они
убывание служат царю да все таки так как
фары то еще не принято называть воронам
но нармер уже точно был
нармер это уже сто процентов
так историческая личность потому что
вообще-то он раскопан то есть его
гробница раскопано
его его переводится как свирепый сом
сыном нармера был минус именно с его
сына заменит ipad'а ливийский историк
money фон начинал египетскую историю
то есть его сын будет основателем первой
династии
а его внук хор а.х. видимо завершит
завоевание египта и наконец-то завоюет
дельту и после чего
египет станет аж из центра в ирак он
policy
вот тут объединит всю вот эту территорию
там ты еще километров
включая нижний египет смотря в какой
дате мы калибруем
по астрономии дату либо 3090 год до
нашей эры либо 2060 год все эти но мы
выстроены в такую длинную низкую сосиску
они все становятся государством первым
протяженном государством в истории можно
ли вообще как-то и современного
коптского реконструировать древнее
египетское чтение да можно и собственно
это то есть когда вы встречаете вот
такие вот вещи типа как звучал
египетский язык и например мы слышим
ярый то это берется не просто от балды
это чтоб никто не думал что это какая-то
ерунда типа это просто взяли
просто придумали как он звучал нет к
счастью древнеегипетского есть
современный потомок а именно коптский
язык который напрямую от него происходит
но
а голосов к там конечно другая понятно
сколько сколько времени прошло точно
восстанавливаются в первую очередь
согласные звуки
вот идёт за кит мур все это
восстанавливается хорошо просто из-за
греков когда в египте провели греки уже
потом то ли миусской эпохи греки многие
тексты записывали по-гречески и
по-египетски например розетский камень
знамени
ты и там легко понять как передавали то
есть соответствие между например когда
мы видим имя клеопатра
но мы уже точно знаем что это клеопатра
на по-гречески записываться клеопатра и
мы смотрим как это передавалось по
египетски и египетский как и многие
языки того времени он передавал только
согласны и поэтому согласны
восстанавливаются нормально с гласными
есть проблема потому что кое для чего
есть слова которые из употребления не
выходят еще не тысяч лет какой-нибудь
храм или чего нибудь такое да то есть
слова который находится в употреблении
тысячи лет и даже их какие-то древние
формы можно лингвистическими методами
пытаться вас то там медленно процесс
идет потихоньку делается прогресс про
какие-то вещи более уверенно можно
говорить что это звучало вот так и вот
так но с гласными короче есть некая
проблема но в когда глаз на и
восстановить вообще никак нельзя когда
мы сталкиваемся со словами которых в
современном коптском нет вообще копты
это христиане и никакого ра у них нет
уже и в помине понимаешь поэтому мы не
можем знать как как бы современный копли
произносили имя ра нам не из чего
восстанавливать древние звучание так как
у него нет современного каких-то слов
есть использование сейчас и 3000 лет
назад
4000 лет назад пять тысяч лет назад а у
них-то слов нет к сожалению поэтому вот
такая вот проблема что когда речь
касается каких-нибудь божеств древних
понять и древних то мы просто
договорились произносить вот так чтобы
вы не путались а на самом деле какие там
гласные стояли чёртовы знают с другой
стороны многие вещи
тем не менее устанавливаются и плюс
нужно понимать что
да эта проблема как же мы можем знать
как это произносилось ведь египетский
язык это картинки нет египетский язык
это не картинки покажем что-нибудь по
египетская письменность что не всегда
люди понимают что например вот этот вот
значок клиентам что египетская
письменность она очень специфичную вот
это ну нога короче плохо у меня вышло
нога не завидую ему миссию вас такая
нога но тем не менее это же может быть
нога их там ходить и все такое досыта
связаны но это может быть просто бы и
все это может быть просто звук бы и как
он записан надо еще смотреть и надо
очень хорошо понимать вообще всю эту
письменность до или
дом который может быть домом а может
быть про
может быть это ну то есть мы точно знаем
что это по
и но возможность между ними тоже что-то
было может быть ну и принято считаем мы
договорились произноси это как п р а
может быть это еще что то было мы не
знаем но тут было что-то про какой-то
и поэтому для записи
египтяне могли записывать не только и
как это сказать идиоматические но они
могли использовать вполне как алфавитном
но практически используя там всякие свои
интересные штуки
иногда даже три звука могут в одном
знаке быть то есть вот этот значок
это нур то что мы проезжаем как нахер но мы так
договорились на самом деле есть чуть
более сложное объяснение почему но это
уже будут такие лингвистические
подробности которые будут совсем не так
интересно а и при этом это это мы
говорим про сложный язык а вы не
забывайте еще совершенно верно вот пишут
что были же еще системы скорописи
египетского который по которым писали на
бумаге дети эротическое демотическое
письмо где вообще все гораздо проще и
добавьте еще к этому то что египетская
египетский текст может и как слева
направо так и справа налево причем
египтяне с их любви к прекрасному
любовью к прекрасному
обожали писать типа по центру делает
раза раздел и все что отсюда пишется вот
туда а все что это пишется вот туда и
текст одновременно читается и справа
налево и слева направо
просто для симметрии он сделан вот так
чтоб красиво было понимаешь нормально
нормально на самом деле это все кажется
что это контур интуитивно но это все
угадывается очень легко и понять как это
все читали очень просто можно лишь там
всяких уточек изображают и ты просто
сможешь какую сторону . смотрит если
башка уточки этой тупой смотрят вот сюда
то значит весь текст читается тут
а если у . смотрит туда вообще наоборот
вообще-то вообще-то если у . сюда
смотрит то значит весь текст короче ну
ты и в голова я не умею пачку рисовать
вот такая вот у .
ночью повстречаете смотрите чтобы
инфаркт не словили
то значит все считается ну то есть в зависимости от того куда животные на
картинке повернуты туда в общем и
понятную спросили почему они свиней не
еле-еле свиней вообще прекрасным образом
просто свиньи и тоже очень тянешься и
свиньи понимаешь свиньи это очень не
простое животное которое скотоводом
например свинья на фиг не нужна потому
что зачем чем прекрасно овца овца
прекрасно тем что это как это сказать
биологический завод вот растет куча
травы и у тебя лишь траву жрать не
будешь правильно а овца траву жрать
будет я в сожрет траву и становится
большой жирненькой это же прекрасно это
же способ использовании окружающей
природы в этом смысле свинья ничем
подобным не занимается да то есть в этом
смысле свинья живет то же самое что и ты
поэтому конечно свиньи
их скорее держали это надо уже иметь это
уже немножко жир надо беситься а
египтяне принципе бесились жиру то есть
они свиней разводили и в большом
количестве вот тебе и все то есть синий
очень специфические их нужно очень
специфический использовать но в принципе
им тоже можно найти свое место это тоже
тоже удобно может быть животное просто
нужно понимать да с другой стороны
свинья это такой комбинат уже по
переработке мусора
потому что они питаются всякими помоями
и все твои не дает ки кости вот этот то
чего в любом поселением всегда с три
короба до хрюша это все сожрет вообще за
милую душу то есть это можно так перри
перерабатывать тоже мусор плюс египтяне
этот самый
они очень быстро поняли что надо кормить
всех тестом что пониже реле и они
специально в глотку даже всяким уткам
курам запихивали тестом именно ну как на
на сильный хатка родной свиней конечно
тоже насильно их откармливали тестом
чтоб те за жирели и потом их можно было
забить ну то есть это конечно вредные
издевательство над животными и все такое
но это как бы ну а что такое такой вот
сельское хозяйство и тогда было то есть
можно сказать что религия имела
центральную роль в формировании гипс к
государственности да и более того в для
описания языка религия тоже играла
гораздо большую роль чем месопотамии то
есть если месопотамия вас нам собиралась
на основе все-таки экономики и вот там
зиккураты
всякие постройки для того чтобы строить
ирригации то в египте объединяться для
того чтобы проводить ирригацию рыть
каналы не нужно было не нужно было точно
так же по экономике не так сильного
порывались по сути то что у них возникла
она возникла из-за ну такого как
обслуживание религиозных представлений
изначально мы понимаешь египтяне могли
себе каком-то смысле позволить это они
себя могли позволить вот так вот
шиковать такой путь не все могут
повторить потому что египет находится в
экологической ниши
слева пустыня справа пустыня снизу
карлики нубийцы
на севере средиземное море вы как бы
находитесь в уютной ложбинки в которую
далеко ну там по тем технологиям идти и
и завоевывать это конечно позже там
какая-нибудь ассирия до сможет быковать
уже ну а сирия будет через две тысячи
лет понимаешь а у них за жизнь было одно
имя или много нет дело в том что имен
точно была не гептан несколько потому
что это же мир еще и заклинаний то есть
например
очень важно было ту египтянам
впоследствии у фараонов будет вообще по
пять имен там хоро во имя будет у всех
то есть имя как воплощение хора его там
родное имя его там имеет самое причем у
тебя всегда было имя старались так
держать что имя которая знают только там
все близкие типа я пожил зовут
по-настоящему потому что заклинание
заклинание египетские они действовали по
имени и например чем так круто была
богиня исида как раз тем что она была
той кто знает все имена она знала
настоящие имена поэтому если она хотела
проклясть или чего-то сделать она эта
могла сделать всегда они так что ты
прикрылся именем и теперь тебя не могут
проклясть нет нет вот эти всякие
проклятий вся остальная магия египетская
она как раз до атеисты не спрячешься с
ней лучше не шутить я вспомнил еще одна
причина почему этот стрим был нужен
потому что очень часто и это на заметку
кому-нибудь вы можете услышать такое
мнение от людей которые говорят что
пирамиды построили аннунаки там или
что-нибудь в таком духе что в египте не
было не было ничего
бегали мужики с палками а тут хренакс и
построили пирамиды там из блоков по две
с половиной тонны так вот одна один из
смысл сегодняшних стримов что это
процесс вообще растянувшейся на 1000 лет
и никакого бегали с палками тут друг
бахнули пирамиды тут нет и в помине и
так вот такой вот был необычный путь
ustream может быть без особого такого
точного посыла без может быть такой
точно сформулированной мысли типа что ты
этим хотел сказать
я хотел сказать что египет он тоже очень древний и хотя принято считать что он
сильно запоздал что он явно позднее
месопотамии и даже
хараппской цивилизации появился но как
не странно не смотря на то что города
появились гораздо позже организация
вообще производящее хозяйство появилась
гораздо позже расслоение появилась
гораздо позже то есть многие
прогрессивные вечера рабовладения
появилась гораздо позже все появлялась
позже но в итоге вот под конец
четвертого тысячилетия до нашей эры
все-таки процессы в египте ускорились
настолько что на первое протяженное
государства он вышел практически пьер
первой в мире потому что вот в последние
несколько столетий 4 тысячелетия до
нашей эры
3303 1206 развитие что очень быстро и
уже именно в то в эти несколько столетий
были заложены фундаментальная основа
того что про существует тысячи лет после
этого реально 1000 и этому мы посвятили
по сути целый стрим сегодня
поэтому когда мы продолжим эту тему и
начнем рассказывать с первой династии с
ранее династического периода и наверное
захватим сразу все древнее царство
пирамиды и все то что всем нравится мы
уже не будем тратить время на истоки а
как они придумали иероглифы
охара откуда там у них взялись там
пришли к идее богов я продаю эти вопросы
смогу сразу отвечать извините у нас про
это был стрим и дальше рассказывать уже
про что-то важное про расцвет египетская
цивилизация который будет впоследствии
так что всем спасибо ну вот надеюсь у
вас такой stream не расстроил в конце
концов этого стрима вообще могло не быть
я вообще думал все что мы сегодня
обсудили уместить в некий исторический
факт на пять минут
а в итоге инфы как-то получилось слишком
много поручился стрим по моему неплохо
до новых встреч пока